投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年7月19號禮拜五
早上8:31 大家好
我是游庭皓
開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那昨天 在昨天
美國股市
的確也受到了相當大的承壓
不過呢尾盤稍微有一點適度的拉抬
看起來更像是獲利了結
當中資產價格的輪動
尤其大家比較關注的
是政治目前的不確定性
在拜登感染了新冠疫情哦
我其實很好奇
現在還有新冠病毒
而且還會呈現陽性
這樣子
這讓我意外是
原來原來這個病毒到現在還在
我以為大家都免疫了
不管如何了
美國總統拜登哦
在這一次病毒檢測陽性以後哦
民主黨的高層目前也持續透露
拜登可能最快在本週末就會退選
那隨著政治的不確定性又持續的增溫
我們看到
全球避險資產再度受到市場的吹捧
我們真實要觀察的幾個方向是
美國股市哦
雖然看起來好像在前天
單日跌幅非常重
但其實以整個中長期回檔的角度而言
這樣的一個跌幅
是遠遠不夠做一個牛市的中期回調的
我們舉例來說
按照四大指數當前資產績效的表現
道瓊工業指數下跌530三點 1.29%
收在40,665點
道瓊是有點後知後覺
就漲著漲著比別人慢
跌呢又跌得比別人快
那應該講
跌的跌也比比比別人跌的慢好
但是呢
道瓊本波是在創高之後的適度拉回
標普五百指數下跌43點
0.78%
收在5,544點
這一波也是達到了接近月線左右
納斯達克綜合指數的部分下跌125點
0.7% 收在17,871點哦
算是稍微跌破月線了
這一半部分則是小漲27點
0.51% 收在5,436點
昨天看起來是明顯漲跌互見了
那我們過去跟投資朋友提過
做一個簡單的掌舵休息
跌破月線都不是什麼大問題哦
而真正的中期回檔的出現呢
通常至少要跌破季均線
往半年線來做邁進
而且最好是把所有均線統一集中
就好像在2023年
當時的10月11月份的回檔一樣
幾乎所有均線都糾纏在一塊
現在來看
本波如果以回檔角度而言
目前其實還不夠
如果是一個牛市的正常回檔
那事實上
我們還是看得出市場的情緒指標哦
早在今年5月6月就有一點脫節的現象
我們舉例來說
這張圖表的紅色線
是比特幣的資產價格走向
那深黑色線是納斯達克QQQ
追蹤納斯達克最大隻的
100支股票的指數追蹤
那看的很清楚
我們看到
比特幣早在今年五六月份以後
基本就已經停止創高了
你說要大跌
也沒有說到跌多凶
但基本就很明顯
拉形幅度拉推升幅度就沒那麼快了
可是在六七月份
七大科技股
卻導致的QQQ持續的高強度噴出
那這就是一個標準的風險資產
已經提前下完好
但是呢科技股卻還在上漲
這足以導致的
五六7月份這三個月以來
市場的買盤
更像是那種保守性的買盤
而去買那些已經具有十足
利的買盤
但是市場的情緒
照理來講
早就已經沒有
那麼對於市場上
有高強度的風險偏好了
但是呢這也不代表著
市場上就沒有回檔的機會
那這就說明著
只要這7只科技股
有適度的預期回檔
它都可以造成指數的重大下跌
那估計我們也提過
從VIX指數的角度而言
每年的9月10月通常是賣壓最為沉重
fake指數上行最快的一個季度
也就是第三季的中期回檔
基本上還是很有可能會發生的
那我們就要具體留意
那接下來如果引起中期回檔發生的
如果除了政治面因素撇除以外
最有可能的
就是從財報面適度的低於預期
來導致股價的適度回跌
我們具體觀察標普五百指數當中
因為現在財報季才剛剛開始
才38檔各股公佈財報
其中60%哦企業
它的獲利是相對於去年同期成長的
84.2% 企業獲利是優於市場預期
每股盈餘平均是成長了9.3%
如果我們對比一下
盈餘預測時的時間序列
你會發現呢
從財報季開啟
前一度下修不到9%
那隨著金融股陸續開出之後
目前已經上修到4.74%
好就代表著
本來大家在前一個月
就有一點稍微保守了
讓美國股市有點漲不太動了
好那現在反而金融股出來
好像也沒有想像中來的差
那我們後續會跟投資朋友
持續留意財報面的變化
但最終我們可以觀察到本波
即便哦
你像是台積電在昨天法說會當中
極度亮麗的財報毛利率
甚至遠遠高乎市場預期的同時
它並沒有引起更進一步的賣盤效果
在美國股市層面有所發酵
原因也很簡單
因為它是整個科技股資產
內部的輪動資產
就是在過去幾天往道瓊
往中小型股的方向來做前進
好那這個時候
我們就要回過頭來看
整個臺北股市的表現
首先我們看的是
台股在昨天跌了371點哦
說實在的
以目前的點位來看
其實跌的不算重
371點跌幅是1.56%
成交值也沒有想像中還在大
5,793億 其中三大法輪當中
合計賣超是524億
外資是賣最多的
賣了538億
這說明投信還在買
這是今年第三大
也是歷史第九大的賣超金額
光是砍了台積電和聯電 晶圓雙雄
就提款了357億
昨天台積電股價也是下跌了25塊
2.43% 以1,005塊左手
不過大家也觀察到
在尾盤的時候
跌幅肌開始縮小
最後一盤
還把台積電重新拉回到1,000塊以上
那最終我們可以觀察到的實質效果
土洋對坐的情況仍然在持續發酵
而且這一波股的部分哦
這官股行庫
在過去一周也很明顯加入戰局了
我們看到
在昨天就買了接近有80億左右
雖然相對於外資的300億的賣超
也沒有多少了
好但是看的很清楚嘛
好現在政府端
也不希望海股的資產
有劇烈波動的狀態
我們是上回過頭來看外資
外資就目前來看
今年的累積買賣超
已經高達接近千億了
這個20年他賣了5,000億
21年賣了4,000億
22年賣了1.2兆
23年不過買了3,000億
結果今年又賣了1,000億
外資真的對於臺北股市
沒有太大的興趣
那新臺幣匯率也是持續的在下方盤旋
那我們值得觀察的幾個方向
第一個就是大盤的融資維持率
我們都很清楚
融資維持率
是券商借款給投資人買股票的時候
為了減少行情波動大時
投資人無法還款的狀況
所設定的保護機制
那麼現在來看
大盤融資維持率
大概還是維持在
相對高檔的位階了
必須承認
現在大概在178.5
還算偏高
整個7月份都是177-180左右
好所以你說這樣回檔就結束了嗎
如果這樣回檔就結束
那有點不是很健康嘛
好最好是回檔多一點
那當然了
台股現在的結構邏輯
跟美國股市好像也不太一樣
這個臺北股市過去幾個交易日
應該講過去幾年交易日
基本內資的主導權是越來越大的
那台股考量到過去兩天
已經跌了快1,000點了
七八百點了
那表面上好像是反映川普的基金言論
或者是拜登考慮加強對於金片進口
採取更嚴格的出口管制
但我覺得臺北股市回檔最大的理由
就是因為漲高了嗎
本來就有一點乖離過度拉高的跡象
而且其實也很久沒有回檔了
4月份那波的回檔
台股幾乎沒回檔
但美國股市
你像是納指和費半
這個都是跌幅的高達10%以上
臺北股市
這個連5%的回檔都沒有
我們如果是以過去一年
投資人的平均回報率了
講的就是指數超過年線的比值
了現在大概是31%
就是大部分投資人的確沒有跑贏大盤
可是呢由於股市已經漲很多
超出年線幅度是高達31%
這就說明著
按照過往的經驗來看
現在台股只要是多頭
基本上也沒什麼在賠錢的
我們從融資旅遊來做觀察也是一樣
從當時2,500億
現在已經來到3,400億左右了
我們如果是以台股指數
拿來跟年限的乖離幅度來做對比
就可以瞭解到
現在的確是有點來到極端值的味道
但是這個極端值哦
過往並不是說一碰到極端值
台股就要崩盤
而是說一碰到極端值以後
上漲的動力就會因此而缺乏
好因為股市已經來到極端值了嘛
那我如果我們以臺北股市哦
剛好以每個月的單月的平均漲跌幅
來進行統計
就可以有更清楚的推敲
在第三季出現一個正常的修正
幾率是蠻高的
那這個時候反而是我們關注股票市場
參與下一輪資產行情的機會哦
我們以臺北股市歷年
從1991年到2023年的單月平均漲跌幅
來做統計
基本上五窮六絕也是有了
不過五窮六絕
其實跌幅沒有想像中來的重
平均跌幅最重的就是在8月9月
所以我們講說
臺北股市跟美國股市基本還是聯動的
八窮九絕才是美國股市的真實主基調
沒有五窮六絕
8月份平均跌幅是1.3%
9月份平均跌幅是2.1%
那同樣的上漲機率的部分
5月6月上漲機率比較少
這是可以理解的
因為這就是五窮六絕
但是上漲
機率少代表就平均漲幅就高
而平均跌幅就大
並不是將來做直接推論的
所以第三季出現一個適度中期回檔
我覺得是很健康的
好這個時候我們就要回過頭來看
那中期回檔我們必須關注什麼事情呢
關注的並不是單純中期回檔本身
而而是關注的事情
是基本面的前瞻前景
有沒有產生重大改變
如果沒有產生重大改變
那任何的中期回檔
在牛市氛圍都仍然是上策的機會
那只是我們必須意識到
你買的這個部位的幅度
肯定也不可能像你買在景氣信號燈
藍燈買的這麼大
買的這麼果斷
買的這麼果決
好可能呢
原本大家是選擇開啟杠杆的方式
來進行抄底
借由正二的方式
擴大自己的正資金效益
但是下一輪的中期回檔
由於已經快要接近到紅燈
現在是黃紅燈嘛
那就不適合放這麼大的杠杆
但不代表不應該上車
為什麼因為
你要等到下一輪的景氣循環的下行
到蕭條期
衰退期
肯定不會在今年出現了
至少可以確認
肯定還有1年左右的時間
好所以最好是優先上車
並且呢在未來幾個月
預留資金
等待下一輪的景氣反轉
好
那我們首先看一下臺積電法說的變化
我們都很清楚
台積電在這一次二季度的表現
是遠遠優於市場預期
美元營收是高達208.2億美元
季增幅是10.3%
年增幅是3成2
新臺幣匯率如果是以31.4來做計算的話
是6,735億
不過他就用31.4
現在都已經貶到32 了
所以台幣應收應該是更加亮麗
季增幅是13.6
年增幅是4成
那更重要的是毛利率高達5成3
53.2%
這比市場原本預估的高標53%
還要多了0.2%
營業利潤率是42.5%
也比市場預期的高標42%
還要來得高
每股盈餘是9.56塊
累計上半年已經賺到18.25塊了
那我們剛才跟投資朋友提到
其實從匯兌角度而言
台積電真實的營收應該會來的更高
只不過他並沒有採取
相對台幣弱勢的貶值匯率
那剛才跟投資朋友聊到的觀察重點呢
其中一個是毛利率的部分呢
因為照來講
現在三奈米產出以後哦
照理來講應該會適度的壓低到毛利率
或者對於海外建倉可能形成的拖累哦
但現在看起來毛利率的表現不錯
就代表著AI伺服器的帶貨潮
基本上
讓台積電有更多的單價調升空間存在
那事實上我們也觀察到了
現在二奈米的產能呢
已經逐步有試產的機會
並且在明年
應該會針對埃時期來進行量產
那如果我們是以現在各大奈米製程
占台積電總營收比例來做觀察
3納米已經占到15%了
5納米下行到3成5
7納米來到107%
如果是以平臺分類來做觀察
目前HPC高階運算占比金高達5成
二手機市場僅僅剩下3成3
所以我們以長天期來做觀察
在23年第四季的時候
3奈米的營收大概只有6%左右
結果到24年二季度大概是占比15%
那反而我們看到5奈米和7奈米
就開始從高檔開始
有慢慢收斂的感覺
那市場還是占很多了
只說從營收占比來看
3奈米目前蘋果給予台積電的單
還是看起來對於營收貢獻來的最大的
這雖然我們都很清楚
輝達在上半年對於伺服器的帶貨潮
的確對於台積電有更多的展望預期
可是輝達現在下的晶片呢
雖然呢
有很多
可能是要針對明年的3奈米製程
來預定Booking
可是H100 H200還是四五奈米嘛
那麼蘋果現在要即將下的單
其實已經往2奈米來做推進了
那另外一個
我們可以觀察到的
幾個毛利率的驅動因子
現在看起來是正面的驅動因子
就是N5 N3和COWOS工藝的價格上漲
平均來看是上漲5%到10%
那第二點是成熟節點
它也適度的輕微抬價
不過抬價幅度並沒有特別高
因為看起來二線的晶圓代工廠
現在都還沒有轉年增呢
那第三點是N3的工藝
大概是2025年下半年呢
才會接近
公司的平均毛利率
有受到慢慢一點衝擊的影響
就說他可能必須要等到一定的時間
才能夠完全把毛利率這件事情
給反映完
短期內還是有點失真的可能
那2025年的產能利用率
應該已經來到八成八左右
那另外幾個負面的驅動因子
就是我們都很清楚
因為日本廠家剛開嘛
24年下半年才剛開
到底有沒有直接記錄到總毛利率
這是一個觀察
那在這亞利桑那呢
老實說
差不多也第一場也差不多要完工了
會不會出奇的低毛利率
也會影響到台積電的影響變化
這個是值得大家來多做一些留意和看法的
那我們過去跟投資朋友提過
只要上游端的AI伺服器
資本支出沒有停止
這個基礎建設的供應
就不會因此而減少
當時在2021年57大科技5大科技股當中
當時針對總資本支出是1,270億美元
現在2024年是來到1,980億哦
每年大概是以兩成到三成的速度增長
今年相對於去年
因為去年算是低基期了
去年科技股不好嘛
今年大概年增幅
資本支出增長了三成四左右
那相對於其他標普五百指數的
科技成分股來看
每年大概就是以10%的速度增長
甚至2024年
除了五大科技股以外
大部分的科技股都沒有大幅的增加
資本支出
好所以
我們也不用太關注其他標普五百指數
財報會不會很差
直接影響到台積電的展望營收
你只要這5只科技股沒有下調
資本支出就沒有太大的問題了
我們過去跟投資朋友提過
現在看起來資本支出成長幅度最快的
大概是亞馬遜呢
高達620億
微軟的話是500億股管
Google是480億
臉書是400億
總計大概是2,000億美元做起跳
如果這些上游的軟體股
資本支出沒有減少
那訂單基本就已經穩了
那尤其我們要觀察的幾個方向
你像是在台積電各大客戶當中
我們以長天期來做
留意 2023年呢
當時蘋果還是台積電最大的客戶
占比有兩成5左右
聯發科5% AMD 11%
高通7%
輝達也不過7%
可是我們看到
近年有非常明顯的顯著提升
當時你看在2021年
曾經淺藍色取款
華為被剔出名單以後
的確在2022年呢
好找了很多聯發科的單子
來填補當時華為
而離開台積電的重要客戶名單當中
可是這幾年我們可以觀察到
隨著HP運算呢
越來越顯著的拉抬
輝達加上AMD的比值
早就已經超過蘋果了
還不用加其他廠商
光是輝達加超微
基本就已經超過蘋果的總訂單量了
所以即便
可能從總單價層面
比不上蘋果給的前高
不過呢
由於現在對於上游的需求還是蠻大的
這個是我們可以觀察的
後續幾個方向
再來
我們要觀察的是關於資本支出的變化
資本支出
過去我們跟投資朋友提過
台積電資本支出
原本的預估是280億到320億
在2024年的標準呢
現在是提升到了300億到320億
就是上限沒有調高
但是下限調高了
那這不明會讓大家聯想到
川普要臺灣付一些保護費
當然這個保護費看起來也不是現金嘛
有沒有可能是更多的資本支出呢
好那衛哲家是表示說
他不會因為地緣政治
而大幅的改變
接下來
台積電資本支出擴張的計畫
不過他把下限提高了
好有這樣的一個感覺
那最後一點呢
資本支出的提高
基本上也有很可能是因為在全美
各地包括日本
包括臺灣其
大家都有發現
全球今年以來
都陸續出現缺工缺料的情況
其實缺料也沒缺的這麼嚴重
他不是真的缺供給鏈瓶頸的料
他缺的就是便宜的料
現在料也漲了
尤其人工漲幅來的更快
而在美國市場
薪資年增幅現在是3.9%
臺灣的話其實也蠻高的
所以導致資本支出的上行
很有可能是擴產計畫
可能會遇到的一些難關
現在有70%-80%的資本支出
它是用於先進製程研發
10%-20%是用於特殊製程的
那有10%是適用於先進封裝測試
光照製作
還有其他的項目
但是呢其中一個最大的原因就是
人力成本上行的速度
可能會遠比想像中來的快
我們舉例來說
根據台積電最新所公佈的
員工的內部的流動率
其實在過去幾年是越來越高的
當時17年18年美洲貿易戰剛開打的時候
台積電的員工流動率
大概是4%左右
但是到現在為止
已經高達7%
而且等於是增加了快要一倍哦
這個09年到15年
之所以員工流動率越來越低
這大家可以理解嘛
金融海嘯發生以後
在臺灣經濟基本就沒多好好
所以
大家流動率當然就會稍微差一點點
就不敢隨便離職
可是你看
18年19年台積電成長越快
越多員工反而開始進行流動
這就是一種經濟體制
轉好在科技業當中所產生的效果
尤其我們可以觀察
台積電從09年到21年以來
女性主管和員工的比例
反而有越來越下滑的
趨勢存在
那女性主管是沒有減少很多了
運營一直都不高嘛
他大概是9:1嘛
在台積電的主管階級
大概是9個男生一個女生
然後這樣子
這樣子好像廁所就不會塞車
是不是這是一種辦法
這網友留言的
但另外一種
女性的員工比例哦
是不斷的縮小
從當時在09年是接近五成
到2015年只剩下四成
到現在只剩下三成五了
這是對女生越來越少了
女生越來越少了
哈哈
對對對好
沒事那
但是你可以觀察到整個宏觀的跡象
最後就彰顯著台積電在本輪的財報
以及針對第三季的財測
基本上是預估相當之樂觀的
尤其在針對M1和
A16製程領先業界當中
我們幾乎就可以確認到I17
就算I16賣不好
I17也是台積電全包嘛
尤其在2奈米制成底下
現在進度看起來非常順利
那魏哲家也講了
現在產能是tight
就一路緊縮一路緊翹到2025年呢
好那反正2025年財報
我們已經大概知道了
我們只要到2025年中旬
再來看2026年
有沒有緊急反轉的跡象就可以了
所以
有時候整條景氣循環線已經確認的
這也說明了一件事
那就是台積電有任何中期回檔的機會
都是我們考慮可以入手的時期
我們事實上
來根據各大投行
在昨天台積電法說完之後
所陸續公佈的報告
都開始針對台積電目標價進行上學
我們從幾支財報幾支報告來做觀察
你像是大摩的部分摩根史坦利
是從原本的目標價1,180元
在2024年的
年底目標價提升到1,220元
那大摩的看法
因為大摩過去對於台積電
始終有一點地緣政治風險
所造成的系統單退卻好
但他認為即便有地緣政治的風險呢
由於現在堅強的利潤率
看人工智慧的前景呢
他很有可能會有短期內
被誤殺的機會存在
然後大摩是調高他的目標價
從大摩的目標價的預期也看得出來
他本來在 24年的EPS預估值是39塊
現在已經提升到41.95塊了
好大概增加了兩塊
跟我們過去預估的差不多
2025年的部分
則是從原本的51塊提升到52.6塊
那你就可以了解說它的目標價
為什麼最終提升到1,200了
好就說
你用40塊
去呈上一個中性偏樂觀的本益比
就牛市當中容易見到的樂觀本益比
25倍的話
1,000塊就的確差不多
但是用2025年的EPS來估
現在應該提前反映的速度
你用52塊去呈上個25倍本益比
那1,2001250
他就是一個相對正常的價位了哦
他就是這麼簡單的來做推股了
當然他還是必須取決於
市場的樂觀情緒有多高
我們再看一下瑞銀
瑞銀UBS的部分呢
它是把目標價
開始提升到從1,070塊提升到1,120塊
那瑞銀的EPS的預估值
今年也是從原本的40塊提升到42.9塊
那明年更高哦
它從53塊提升到55.92塊
所以大家都是調升接近一塊
到3塊左右
那過去相對比較悲觀的美銀呢
這一波也是把台積電的目標價
從原本的1,160塊
提升到1,200塊左右
EPS的部分呢
今年是預估是12塊
明年是預估
應該是所有投行當中預估最高的
明年直接預估到56塊了
好那這足以說明著
如果我們是用現在的EPS來看
現在的本益比
偏樂觀的話
1,000塊的確有一點緊繃了
差不多今年1,000塊就已經很厲害了
可是呢我們也很清楚
2024年的股價總不可能只反映
2024年股價通常領先EPS反映6-9個月
所以如果我們用56塊來去估的話
那就說明說明著2025年下半年以後
你要在看到台積電1,000塊以下
難度非常高
一定要等到系統性崩盤
一定要等到經濟衰退才看得到了
按照這樣的一個角度而言
好所以
它就用一個比較中性的角度來做思維
台積電本益比也不算特別高了
好那另外一個
現在EPS射最高的應該是美銀
目標價射最離譜的是滙豐
滙豐直接把臺階電目標價
調升到1,410塊
這就有點離譜了
好
因為他的EPS也沒有想像中來的高
今年
他是把2024年的EPS從39.56上行到40.9825
年從51塊提升到52塊
好那他等於是認為
市場上接下來的多頭
會有更樂觀的發酵
好那我們再看另外一家
另外一家更扯的我覺得就不用參考
那花旗
花旗把台積電目標價提升到1,500
好這就有點離譜
有點亂函對不對
因為它EPS
老師說提高幅度也很高了
也到57塊
可是這個達到1,500
那不是本益比要快30倍嗎
OK
那不管如何了
反正外資就是該調的都調了
那但是呢
這有沒有代表的台積電
接下來就沒有任何下行的空間呢
咱並不是這樣子直接來判定的
首先呢台積電當前的本益比
已經接近到23到24倍
所以在牛市當中
23到24倍也不算特別離譜的高
可是呢 23到24倍哦
相對在牛市當中
有一個自然的均值回檔是很正常的
好就說他一定會有獲利跟上
股價適度回檔的一天
然後呢
把整個本益比河流圖上行的空間
稍微拉的時間長一點
至少要拉個2年到3年會比較健康
短短一年內
有這麼高強度的拉台
其實有一點風險存在的
簡單來講
台積電股價就今年來看呢
的確還是有面臨中期回檔的可能
因為今年幾乎沒回檔
但是泡沫破滅的風險
老實說機會還是不是特別高的
也給投資朋友做一些思考和留意了
那當然了
回過頭來看哦
有些投資朋友在詢問
說週期投資的確能夠成功穿越牛熊
我們也不建議大家就投資單一個股
即便是台積電
那週期投資做這樣的一個做法
又不會因為各股的風險的衝擊
大幅的影響自己的投資策略
可是大家也知道
做週期投資的投資人
在臺北股市身上其實還是少數啦
那我也必須理解
這的確是這樣的一個情況
有很多人說
如果這套策略相對穩定的話
那我想跟投資朋友分享
就是因為每
不是每個人都有這樣的一個時間
可以等待整個週期的展現
也不是每個人都有時間
可以等到台積電1,200塊的嘛
按照這個週期
他也至少是等到明年下半年
才有完全的機會達到
因為你要等EPS全部反應完嘛
但因為週期投資的尺度
大多都比其他投資策略還要來得長
它就導致了很多人
他沒辦法採取這樣的策略
我們舉一個簡單的例子
我最近看了一下
在24年6月份呢
全臺灣投資人開戶的年齡的分佈數
在61歲以上的分佈數是高達380萬人
占比大概是兩成951歲到60歲
開戶是一成七
大概占了227 227萬人
41歲到50歲
占比是一成九
占比250萬人
31歲到40歲
是211萬人
占比16%
那你看到0到19歲
還有20歲到30歲哦
這加起來大概也不過就200萬人而已哦
占比其實不高了
大概15%而已
所以如果你仔細觀察
就是 41歲以上的投資人哦
占比大概就已經高達7成了
哎那問題來了
你先講61歲的
也也是這樣講也不禮貌了
但61歲以上的人
你覺得他有多少個10年
可以等待週期變化
好那種動不動就要數年的
謹記投資
我們平均一個庫存循環要兩到三年吧
甚至是20年的生產力週期
好那41歲到60歲
這類人的金錢壓力也相對大
上有老下有小嘛
更有讓錢快速增值的機會
所以
他們可能採取的是更高風險的投資
哦簡單來講
就是61歲以上的人哦
他求的是安穩
他也沒辦法像週期投資一樣
等待的景氣循環
所以可能高股息在卷行可能更適合他
41歲到50歲哦
上有老下有小
他有讓金錢快
速增值的壓力
所以可能大部分採取
是更高風險的投資策略
哦那真正適合投資週期投資是誰呢
那很明顯嘛
就是有一定的資產剛開始累積
你也瞭解整個景氣循環的變化
而且你有好多個十年可以跟他好
所以他都會有一定的年齡差的關係
所導致的結果了
也提醒我們投資朋友多做些觀察
所以我也知道
很多很多很多投資朋友看我們節目
但是沒有採取週期投資
每一個人都選擇自己的方式
但是我們跟投資朋友分享過
景氣循環就是如此
台積電 它會有反應
景氣擴張的兩三年一樣會有反應
急性下行的時候
那現在發生的事情過去一定發生過
未來發生的事情現在一定有跡可循
每次泡沫的原因都不同
但是始終還是會有泡沫
股價漲跌的原因都不同
但一定會有超漲和超跌
週期投資就是找出短期內的超漲
短期內的超跌
長期的超漲
長長期的長超跌
好
所以給投資票多做更進一步的思考
你只要理解週期
我覺得現在就是穩穩的待在車上
等待下一輪的週期拐點出現
瞭解你的週期尺度為何
你就可以依循著週期變化
來選擇你跌幅擴大之後
選擇的佈建方向
好那有一句話是怎麼講的
這昨天看到網友留言
說什麼我知你長短
你知我深淺
我懂你的投資長短週期
你也瞭解我們的深淺
就是乖離回漲到什麼樣的幅度
該做什麼樣的投資
我聽說
對對我我
一直是這樣吧
對
其實我們每天直播
但操作邏輯哦
一直都很堅守原則了
所以想跟投資朋友分享
是我們做投資
投週期投週期投資哦
就一定要確保
大部分的成本價比別人低
我們週期投資不太像村鼓
足
可以忍受那種兩層3層的巨額套牢嗎
就是因為忍不住
所以才必須做擇時投資
以前夫妻不是常常流行一句話嗎
太久不舒服
不久不幸福
你套太久哦
雖然長期投資好像始終要被套
但老實說
那這個心情也不是特別好
對那這個不久不幸福
你投資的尺度不夠長
你也沒辦法享受更進一步的獲利預期
對對對
我是這樣解析的
9:029:02好了
我們簡單來講
就是說台積電就目前來看
它的長期前景根本就沒有任何的改變
甚至還有更進一步的預期效果
那EPS根本就沒有大幅提升
依然應該講EPS根本就沒有大幅下滑
而且共識還在提升的情況底下
就說明著你只要讓時間發揮它的效果
它只會看起來越來越便宜
給投資朋友做的一層思考
好最後最後都忘記了
我們在禮拜五
每個禮拜五都會抽一本書
導讀一本書
希望大家可以從不同的書籍
來獲取自己的投資思維
今天介紹的這本書
叫做巴菲特選好公司的九大原則
那這本書的作者叫做勞倫斯康寧漢
他是美國喬治
華盛頓大學的法學院教授
那為什麼他寫一本
這個巴菲特的書籍呢
因為巴菲特不寫書的嘛
大家知道嗎
就查理蒙格自己寫書
但巴菲特自己是沒有出版過書的
所以呢很多書籍
他都是交由其他人來打理他的思想
進行會診
那本書呢
就是特別獲到巴菲特的允許
在波克夏股東大會的現場來做販售的
那我們過去跟投資朋友分享過
這個巴菲特汗
查理蒙格
他在他的價值投資有幾個特點嘛
瞭解
只投資自己瞭解的公司
然後英雄要論出身底
第三是他保持的長期經營優勢
那我們今天就要特別聊一下
就說其實價值投資大家都很瞭解了
我們聊個跟台積電相關的價值投資
就是有一句話這樣想的
投資成功並不是靠你懂多少
而是認清自己不懂多少
在自己的能力圈範圍做投資
這並不是說圈子有多大的問題
而是如何定義這個圈子的問題
這是巴菲特的名言嗎
那現在問題來了
都是兩面論
我們都很清楚
波克夏在當年
是避開了2000年的網路泡沫
可是你也發現過去10年
波克夏的實體績效
其實輸給美股大盤的
我們講的不是波克夏股價哦
波克夏股價
它可以受到庫藏股的技巧性抬升
但是實質波克夏的投資績效
其實輸給大盤了
它損失了Google的投資
損失了臉書Netflix
微軟輝達這些的投資
但是呢
我們也很清楚
這也是當時他在2000年網路泡沫受傷
相對沒有特別成功
沒有沒有特別大的一個主要原因
那巴菲特到現在
為止哦
還是不太願意購買這些科技股
但也不代表他會一直出大盤
也許下一次泡沫破滅
他又成為了績效王
但是這個時候你要回過頭來看
如果你真的是信奉價值投資
按照巴菲特的邏輯
你是不會買特斯拉
你是不會買Google
不會買臉書
不會買亞馬遜
甚至不會買台積電
甚至巴菲特是買過嗎
後來又賣了
這說明著
價值投資
到底要如何適用於當代的水準呢
如何適用於生產力循環的水準呢
還是說我們看的尺度其實都太短了
都是看到5年10年的績效
而巴菲特看的是4040年
他的績效要超越眾人
不是在這40年內
而是在第40年
當股災發生
當金融風險發生的時候
它就勝了呢
所以有時候我到底跑贏大盤哦
它的尺度到底是用5年10年來看
還是用20年30年來看呢
值得大家做更進一步的留意
但是我們也很清楚
每個人很多人會去學習
學習巴菲特的投資思想
把他的策略套用在自己身上
那最後就會發生一個跡象
就是你發現你沒有股票可以買
因為他真的也很久沒有買股票了
不過呢隨著在一二季度哦
很多道瓊成分股的嚴重重疊
我相信接下來公佈的是3F
巴菲特應該是會適度做一些回補的嘛
過去我們講說一個最經典的故事
一個投資人8年前開始模仿巴菲特
每天吃漢堡喝5瓶可樂
現在除了投資虧損以外
還得了糖尿病
那我們要清楚知道
巴菲特跟他媽媽本來就長壽基因
所以人生沒事
別老是想著去複製別人的人生
1970年代呢
也不是說沒有價值投資者
而是說
只剩下巴菲特挑的股票漲到現在了
只有巴菲特這樣的價值投資人
活到了現在
每個成功人士
難免都會有點倖存者偏差了
我們也了解說
波克夏這幾年的現金水位
大幅飆升
無股可買
被迫實施庫藏股
技巧性的抬升股價
好但是呢
如果你去除掉蘋果
事實上就算加上蘋果
現在績效也很難追上大盤了
這是大家有目共睹的好
但也不代表它是錯的
也不代表它是錯的
就說每個人的投資策略
都有自己的中心思想
你也不用想說
一定要100%去複製別人的人生
稍微瞭解他的中心思維就可以了
而這本書
就是把他的中心思維
做更進一步的解析
好0907分呢
我們通常都會抽出兩位名額
送給我們的投資朋友
希望大家從我們的節目當中
獲取思維以外
也可以從其他角度
來做更進一步的留意
好臺北股市開盤下跌257點
今天預估量能也是高達5,200億左右
所以23,143點
這公園集合
沒關係周週末到了哈
至少明天不會再跌了
再先看今晚
今晚跌完明天就不會再跌了
這才2萬3
都不知道在挨什麼
都不知道挨什麼
對
像現在這樣跌
跌兩天畢業文就出現了
那實在太好了
如果每個人都說
沒事啦沒事啦
適度回檔
那才恐怖了
是吧給投資用作一些信心
我們相信臺北股市
終於迎來了在今年呢
少數看到適度的修正
不過老師
這修正幅度看起來也不是很大了
昨天這樣殺還拉了一個下引線
就知道
那一次根本就沒有想要離場的問題
也給投資朋友做更進一步的思考
當然有投資朋友興趣的話
歡迎可以把這本書買回家
然後或者在底下留言
留下你的抽書想法
留下你對於本書的想法
留下你對於本節目的想法
提供投資朋友
如果想我們節目接幫訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨財經速解讀再相見